<center><h1>PHP/Golang-吴庆宝</h1></center>

## 基本信息
姓名：吴庆宝 

学历：本科/计算机科学与技术

年龄：29岁

电话：18903676153/17600692533

邮箱：wuxiumu@163.com

经验：4年

意向：php程序员

Github： https://github.com/wuxiumu

Blog： http://wqb.science/

## 工作经历
工作时间|公司名称| 所在部门|所在岗位
----|----|----|----
2019-01 - 2019-09  | 北京耀聪科技有限责任公司 | 研发部 | php程序员
2017-10 - 2018-12  | 北京收获成功文化有限责任公司  | 研发部 | php程序员
2016-04 - 2017-09  | 狼王网络科技有限责任公司  | 研发部 | php程序员

**最近工作描述：**

php环境的搭建；

根据开发需求设计mysql数据表；

确定开发周期；

代码bug修复和代码优化；

代码svn/git上传；

使用postman调试接口；

规范文档和注释；

定期维护网站程序，处理反馈回来的系统bug。

在职期间主要负责校园文学网后台报名系统、微信公众号视频投票系统、医疗美容官网和小程序商城后台、最新卡丁车小程序的开发，以及对原有功能进行优化，处理用户反馈到客服的问题。在优化学生报名系统时，用到redis缓存, 减少数据库的访问压力。

## 项目经历 

**项目时间：** 2019-05 - 2016-09

**项目名称：** 瑞得万(北京)国际卡丁车微信小程序

**项目描述：**

项目介绍

主要是为瑞得万(北京)国际卡丁车有限公司做一个微信小程序平台。可以在微信小程序上销售他们的活动门票。此微信小程序上展示他们的活动风采，还可以用户自己创建活动组团，参加别人的活动拼团。我主要是负责后台的管理和前台小程序的接口输出，本项目是以PHP（CI框架）作为后端服务。

我的职责

在这个项目中我主要负责两部分：

1. 小程序后台：图片轮播管理，文章管理，公告管理，会员管理，类别管理,活动管理,订单管理。

2. 小程序接口：文件上传，个人中心，消息中心，活动组团，活动拼团，用户下单，退款申请。

**项目时间：** 2018-05 - 2018-12

**项目名称：** 区块链百科词条 

**项目描述：**

项目介绍

主要是为CSDN官方博客旗下的一个知识产权服务公司做的一个以维基百科为原型，类似论坛的项目。为用户提供维基百科似的词条创建和编辑，历史版本对比，词条评论，权限控制，邮件短信通知等功能。
我主要是负责后台的管理和前台接口的输出，本项目是以PHP（Laravel框架）作为后端服务。

我的职责

数据库的设计，封装redis，优化mysql,优化代码。

在这个项目中我主要负责两部分：

1. 系统后台：配置管理，词条管理，权限管理，公告管理，会员管理。

2. 前端接口：词条管理，词条搜索，历史记录管理，消息中心，个人中心，收藏管理，评论管理，配置管理。
 
**项目时间：** 2018-04 - 2018-05

**项目名称：** 中银投资企业宣传网站 

**项目描述：**

项目介绍

该项目是企业展示，宣传类型的网站。

项目总结

负责该项目的整体进度，以及后期的对接和设计调整。

**项目时间：** 2018-03 - 2018-10

**项目名称：** 小乐台历定制公众号微商城项目

**项目描述：**

项目介绍

本项目是以PHP（CI框架）作为后端服务提供接口数据。微信公众号开发，微信端可以进行相册，台历的售卖，用户可以diy自己的相册和台历。分享获得优惠卷机制，相册朋友圈分享浏览。二期还有商户端，商户跟厂家购买一定的台历，通过二维码的形式，按数量，人员，在微信端分发，填写地址发货,微信通知。

我的职责

1. 负责后端后台开发； 

2. 主要负责商品上架前，图片上传,控制上传数量，使用VUE插件编辑图片获取编辑框的位置，供前端图片编辑需要的接口数据；

3. 购物车，订单处理；

4. 参与活动广告 ，负责与项目经理、产品、设计、前端等工作人员的沟通工作；

5. 朋友圈分享优惠活动；

6. 商户端的开发。

**项目时间：** 2017-10 - 2018-04

**项目名称：** vbank8素材商城项目

**项目描述：**

项目介绍

本项目是以PHP（Smarty3 模板引擎）作为后端服务,前端页面以pond5.com为原型。用户可上传素材，后台审核，上架售卖，关键词搜索，热门推荐，积分会员服务等功能。

我的职责

1. 负责大文件素材上传管理；

2. 负责素材的防盗处理，nginx 配置； 

3. 负责视频水印转码处理，视频定帧图，视频参数获取； 

4. 负责获取文件上传到Oss参数的回调； 

5. 负责活动展示，活动推荐，会员合作； 

6. 优化mysql，优化代码，页面缓存； 

7. 负责接入第四方支付,微信支付，支付宝支付； 

8. 购物车管理，订单处理,素材下载权限处理； 

9. 负责会员管理，会员和非会员不同的策略机制； 

10. 关键词维度管理，关键字搜索。


**项目时间：** 2017-04 - 2017-09

**项目名称：** 兄弟二手车检修微信公众号项目

**项目描述：**

项目介绍
 
本项目是以PHP（Thinkphp3.2）作为后端服务 。这个项目中客户最想要的是，微信公众号实现用户信息获取，用户的二手车信息预约。表单收集数据以及短信提醒功能。

责任描述

1. 企业管理h5采集，收集用户和二手车基础信息；
2. 系统管理，认证管理，用户管理，服务人员管理，车辆管理,保险管理，预约管理，加盟商管理；
3. excel表单导出预约车主信息。
4. 短信通知，短信接口对接
5. Jquery优化报名页面

**项目时间：** 2017-03 - 2017-04

**项目名称：** 360共享充电宝企业官网项目

**项目描述：**

项目介绍

本项目采用成熟的织梦CMS系统和EasyUI前端框架。

责任描述

1. 负责项目首页，产品展示页，产品分类，文章页面，企业介绍等页面嵌套； 

2. html+css+jQuery+ajax技术编写视图层； 

3. 网站前期域名注册空间购买；

4. 后台添加了文章自动推送，客服管理模块；

5. 加盟合作商表单收集，短信提醒回访。

**项目时间：** 2016-6 - 2017-04

**项目名称：** 南京启海教育官网和微信公众号项目

**工作描述：**
1. 主要负责线上数据库表的优化； 
2. 负责南京启海教育官网的开发和后期维护； 
3. 主要参与南京启海教育后台内容管理模块的划分和开发； 
4. 主要参与南京启海教育微信公众开发； 
5. 负责学生活动报名表单收集数据,导出excel表单；
6. 主要负责线上问题反馈汇总与临时问题处理。

## 教育背景

学校|专业| 学历|时间
----|----|----|----
北京航空航天大学  | 计算机科学与技术 | 本科 | 2019-03 - 2021-07

## 个人评价
1. 熟练掌握PHP面向对象编程，严格遵循PSR4规范，具备良好的编码习惯
2. 熟练掌握PHP常用设计模式（单例模式, 工厂模式等）
3. 熟练运用CI/TP框架并了解Laravel等主流框架
4. 熟练掌握Linux并熟练搭建开发测试环境及常用服务
5. 熟练使用HTML5/CSS3、Jquery、BootStrap进行响应式布局
6. 熟练使用JavaScript进行前后台交互，对跨域问题比较了解
7. 熟练使用Git进行代码版本管理
8. 掌握Memcache缓存及Redis队列
9. 熟练掌握数据库的设计及优化
10. 掌握RESTful接口风格
11. 掌握前端、PHP、Nginx的优化
12. 掌握PHP-Socket编程并熟悉PHP扩展Swoole
13. 了解微信公众号、微信支付的开发
14. 较强的接口文档阅读及书写能力
15. 责任心强，积极主动，具有良好的沟通能力以及团队协作能力

## 个人技能
熟悉企业网和电子商务的业务逻辑，参与过功能开发，错误修复。

熟悉PHP,MySql,Apache工作原理与开发流程。

使用过Redis,Memcached,Aajx,JQuery,Json,curl，了解常用的数据结构。

使用过Git(SourceTree),Svn(TortoiseSVN)，一些常用的版本控制。

开发过程中使用过CodeIgniter(CI),ThinkPHP(TP),Yii2作为项目开发框架。

熟悉微信公众号/小程序开发。

了解Golong语言，有编写简单的go web服务经验。

熟悉docker,用docker搭建过服务，如Gitlab，Svn，Yapi等服务。