---
layout:     post
title:      "MySQL命名、设计及使用规范"
subtitle:   " \"MySQL naming, design and usage specifications\""
date:       2019-03-07 12:10:00
author:     "吴庆宝"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - mysql    
---

>开发，测试，上线使用mysql,你都注意到了吗？

## 数据库环境
- dev：开发环境，开发可读写，可修改表结构。开发人员可以修改表结构，可以随意修改其中的数据但是需要保证不影响其他开发同事。

- qa：测试环境，开发可读写，开发人员可以通过工具修改表结构。

- sim：模拟环境，开发可读写，发起上线请求时，会先在这个环境上进行预执行，这个环境也可供部署上线演练或压力测试使用。

- real：生产数据库从库（准实时同步），只读环境，不允许修改数据，不允许修改表结构，供线上问题查找，数据查询等使用。

- online：线上环境，开发人员不允许直接在线上环境进行数据库操作，如果需要操作必须找DBA进行操作并进行相应记录，禁止进行压力测试。

这些环境的机器，一定要做到权限划分明确，读写帐号分离，并且有辨识度，能区分具体业务。例如用户名w_account，r_ account 分别代表读、写账号，account是读写账号。

## 命名规范

### 基本命名原则

- 使用有意义的英文词汇，词汇中间以下划线分隔。（不要用拼音）
- 只能使用英文字母，数字，下划线，并以英文字母开头。
- 库、表、字段全部采用小写，不要使用驼峰式命名。
- 避免用ORACLE、MySQL的保留字，如desc，关键字如index。
- 命名禁止超过32个字符，须见名之意，建议使用名词不是动词
- 数据库，数据表一律使用前缀
- 临时库、表名必须以tmp为前缀，并以日期为后缀
- 备份库、表必须以bak为前缀，并以日期为后缀

>为什么库、表、字段全部采用小写？
在 MySQL 中，数据库和表对就于那些目录下的目录和文件。
因而，操作系统的敏感性决定数据库和表命名的大小写敏感。

>Windows下是不区分大小写的。

>Linux下大小写规则：

>数据库名与表名是严格区分大小写的；

>表的别名是严格区分大小写的；

>列名与列的别名在所有的情况下均是忽略大小写的；

>变量名也是严格区分大小写的；

>如果已经设置了驼峰式的命名如何解决？需要在MySQL的配置文件my.ini中增加 lower_case_table_names = 1即可。

### 表命名

- 同一个模块的表尽可能使用相同的前缀，表名称尽可能表达含义。所有日志表均以 log_ 开头

### 字段命名

- 表达其实际含义的英文单词或简写。布尔意义的字段以“is_”作为前缀，后接动词过去分词。
- 各表之间相同意义的字段应同名。各表之间相同意义的字段，以去掉模块前缀的表名_字段名命名。
- 外键字段用表名_字段名表示其关联关系。
- 表的主键一般都约定成为id，自增类型，是别的表的外键均使用xxx_id的方式来表明。

### 索引命名

- 非唯一索引必须按照“idx_字段名称_字段名称[_字段名]”进行命名
- 唯一索引必须按照“uniq_字段名称_字段名称[_字段名]”进行命名

### 约束命名

- 主键约束：pk_表名称。
- 唯一约束：uk_表名称_字段名。（应用中需要同时有唯一性检查逻辑。）

### 触发器命名

-  trg_表名_操作。

### 函数过程命名

- 采用动词+名词的形式表达其含义。

### 序列命名

- seq_表名

## 表设计规范
1、表引擎取决于实际应用场景；日志及报表类表建议用myisam，与交易，审核，金额相关的表建议用innodb引擎。如无说明，建表时一律采用innodb引擎。myisam与innodb的区别

2、默认使用utf8mb4字符集，数据库排序规则使用utf8mb4_general_ci，（由于数据库定义使用了默认，数据表可以不再定义，但为保险起见，建议都写上）。

>为什么字符集不选择utf8，排序规则不使用utf8_general_ci？

>采用utf8编码的MySQL无法保存占位是4个字节的Emoji表情。为了使后端的项目，全面支持客户端输入的Emoji表情，升级编码为utf8mb4是最佳解决方案。对于JDBC连接串设置了characterEncoding为utf8或者做了上述配置仍旧无法正常插入emoji数据的情况，需要在代码中指定连接的字符集为utf8mb4。

3、所有表、字段均应用 comment 列属性来描述此表、字段所代表的真正含义，如枚举值则建议将该字段中使用的内容都定义出来。

4、如无说明，表中的第一个id字段一定是主键且为自动增长，禁止在非事务内作为上下文作为条件进行数据传递。禁止使用varchar类型作为主键语句设计。

5、如无说明，表必须包含create_time和modify_time字段，即表必须包含记录创建时间和修改时间的字段

6、如无说明，表必须包含is_del，用来标示数据是否被删除，原则上数据库数据不允许物理删除。

7、用尽量少的存储空间来存数一个字段的数据

- 能用int的就不用char或者varchar
- 能用tinyint的就不用int
- 使用UNSIGNED存储非负数值。
- 不建议使用ENUM、SET类型，使用TINYINT来代替
- 使用短数据类型，比如取值范围为0-80时，使用TINYINT UNSIGNED
- 存储精确浮点数必须使用DECIMAL替代FLOAT和DOUBLE
- 时间字段，除特殊情况一律采用int来记录unix_timestamp
  - 存储年使用YEAR类型。
  - 存储日期使用DATE类型。
  - 存储时间（精确到秒）建议使用TIMESTAMP类型，因为TIMESTAMP使用4字节，DATETIME使用8个字节。
- 建议使用INT UNSIGNED存储IPV4。
- 尽可能不使用TEXT、BLOB类型
- 禁止在数据库中使用VARBINARY、BLOB存储图片、文件等。建议使用其他方式存储（TFS/SFS），MySQL只保存指针信息。
-单条记录大小禁止超过8k（列长度(中文)*3(UTF8)+列长度(英文)*1）

>datetime与timestamp有什么不同？

相同点：

TIMESTAMP列的显示格式与DATETIME列相同。显示宽度固定在19字符，并且格式为YYYY-MM-DD HH:MM:SS。

不同点：

- TIMESTAMP
  - 4个字节储存，时间范围：1970-01-01 08:00:01 ~ 2038-01-19 11:14:07
  - 值以UTC格式保存，涉及时区转化 ，存储时对当前的时区进行转换，检索时再转换回当前的时区。
- datetime
  -8个字节储存，时间范围：1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59
  - 实际格式储存，与时区无关

>如何使用TIMESTAMP的自动赋值属性？

- 将当前时间作为ts的默认值：ts TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP。
- 当行更新时，更新ts的值：ts TIMESTAMP DEFAULT 0 ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP。
- 可以将1和2结合起来：ts TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP。

>如何使用INT UNSIGNED存储ip？

- 使用INT UNSIGNED而不是char(15)来存储ipv4地址，通过MySQL函数inet_ntoa和inet_aton来进行转化。
- Ipv6地址目前没有转化函数，需要使用DECIMAL或者两个bigINT来存储。

8、如无备注，所有字段都设置NOT NULL，并设置默认值；

9、禁止在数据库中存储明文密码

10、如无备注，所有的布尔值字段，如is_hot、is_deleted，都必须设置一个默认值，并设为0；

11、如无备注，排序字段order_id在程序中默认使用降序排列；

12、整形定义中不添加长度，比如使用INT，而不是INT[4]

>INT[M]，M值代表什么含义？

>注意数值类型括号后面的数字只是表示宽度而跟存储范围没有关系。很多人他们认为INT(4)和INT(10)其取值范围分别是 (-9999到9999)和(-9999999999到9999999999)，这种理解是错误的。其实对整型中的 M值与 ZEROFILL 属性结合使用时可以实现列值等宽。不管INT[M]中M值是多少，其取值范围还是 (-2147483648到2147483647 有符号时)，(0到4294967295无符号时)。

>显示宽度并不限制可以在列内保存的值的范围，也不限制超过列的指定宽度的值的显示。当结合可选扩展属性ZEROFILL使用时默认补充的空格用零代替。例如：对于声明为INT(5) ZEROFILL的列，值4检索为00004。请注意如果在整数列保存超过显示宽度的一个值，当MySQL为复杂联接生成临时表时会遇到问题，因为在这些情况下MySQL相信数据适合原列宽度，如果为一个数值列指定ZEROFILL, MySQL自动为该列添加UNSIGNED属性。

13、使用VARBINARY存储大小写敏感的变长字符串

> ### 什么时候用CHAR，什么时候用VARCHAR？

>CHAR和VARCHAR类型类似，但它们保存和检索的方式不同。它们的最大长度和是否尾部空格被保留等方面也不同。CHAR和VARCHAR类型声明的长度表示你想要保存的最大字符数。例如，CHAR(30)可以占用30个字符。

> - CHAR列的长度固定为创建表时声明的长度。长度可以为从0到255的任何值。当保存CHAR值时，在它们的右边填充空格以达到指定的长度。当检索到CHAR值时，尾部的空格被删除掉。在存储或检索过程中不进行大小写转换。
- VARCHAR列中的值为可变长字符串。长度可以指定为0到65,535之间的值。(VARCHAR的最大有效长度由最大行大小和使用的字符集确定。整体最大长度是65,532字节）。
同CHAR对比，VARCHAR值保存时只保存需要的字符数，另加一个字节来记录长度(如果列声明的长度超过255，则使用两个字节)。VARCHAR值保存时不进行填充。当值保存和检索时尾部的空格仍保留，符合标准SQL。

>char适合存储用户密码的MD5哈希值，它的长度总是一样的。对于经常改变的值，char也好于varchar,因为固定长度的行不容易产生碎片，对于很短的列，char的效率也高于varchar。char(1)字符串对于单字节字符集只会占用一个字节，但是varchar(1)则会占用2个字节，因为1个字节用来存储长度信息。

## 索引设计规范
MySQL的查询速度依赖良好的索引设计，因此索引对于高性能至关重要。

合理的索引会加快查询速度（包括UPDATE和DELETE的速度，MySQL会将包含该行的page加载到内存中，然后进行UPDATE或者DELETE操作），不合理的索引会降低速度。

MySQL索引查找类似于新华字典的拼音和部首查找，当拼音和部首索引不存在时，只能通过一页一页的翻页来查找。

当MySQL查询不能使用索引时，MySQL会进行全表扫描，会消耗大量的IO。

索引的用途：去重、加速定位、避免排序、覆盖索引。

## 什么是覆盖索引？

InnoDB存储引擎中，secondary index（非主键索引）中没有直接存储行地址，存储主键值。

如果用户需要查询secondary index中所不包含的数据列时，需要先通过secondary index查找到主键值，然后再通过主键查询到其他数据列，因此需要查询两次。

覆盖索引的概念就是查询可以通过在一个索引中完成，覆盖索引效率会比较高，主键查询是天然的覆盖索引。

合理的创建索引以及合理的使用查询语句，当使用到覆盖索引时可以获得性能提升。

比如SELECT email,uid FROM user_email WHERE uid=xx，如果uid不是主键，适当时候可以将索引添加为index(uid,email)，以获得性能提升。

## 索引的基本规范

### 1、索引数量控制，单张表中索引数量不超过5个，单个索引中的字段数不超过5个。

- 综合评估数据密度和分布
- 考虑查询和更新比例

>为什么一张表中不能存在过多的索引？

>InnoDB的secondary index使用b+tree来存储，因此在UPDATE、DELETE、INSERT的时候需要对b+tree进行调整，过多的索引会减慢更新的速度。

### 2、对字符串使用前缀索引，前缀索引长度不超过8个字符，建议优先考虑前缀索引，必要时可添加伪列并建立索引。

- 不要索引blob/text等字段,不要索引大型字段,这样做会让索引占用太多的存储空间

>什么是前缀索引？

>前缀索引说白了就是对文本的前几个字符（具体是几个字符在建立索引时指定）建立索引，这样建立起来的索引更小，所以查询更快。 
>前缀索引能有效减小索引文件的大小，提高索引的速度。但是前缀索引也有它的坏处：MySQL 不能在 ORDER BY 或 GROUP BY 中使用前缀索引，也不能把它们用作覆盖索引(Covering Index)。

>建立前缀索引的语法：ALTER TABLE table_name ADD KEY(column_name(prefix_length));

### 3、主键准则

- 表必须有主键
- 不使用更新频繁的列
- 尽量不选择字符串列
- 不使用UUID MD5 HASH
- 默认使用非空的唯一键
- 建议选择自增或发号器

### 4、 重要的SQL必须被索引，核心SQL优先考虑覆盖索索引

- UPDATE、DELETE语句的WHERE条件列
- ORDER BY、GROUP BY、DISTINCT的字段
- 多表JOIN的字段

### 5、区分度最大的字段放在前面

- 选择筛选性更优的字段放在最前面，比如单号、userid等，type，status等筛选性一般不建议放在最前面
- 索引根据左前缀原则，当建立一个联合索引(a,b,c)，则查询条件里面只有包含(a)或(a,b)或(a,b,c)的时候才能走索引,(a,c)作为条件的时候只能使用到a列索引,所以这个时候要确定a的返回列一定不能太多，不然语句设计就不合理,(b,c)则不能走索引
- 合理创建联合索引（避免冗余），(a,b,c) 相当于 (a) 、(a,b) 、(a,b,c)

### 6、索引禁忌

- 不在低基数列上建立索引，例如“性别”
- 不在索引列进行数学运算和函数运算
- 不要索引常用的小型表

### 7、 尽量不使用外键

- 外键用来保护参照完整性，可在业务端实现
- 对父表和子表的操作会相互影响，降低可用性
- INNODB本身对online DDL的限制

### MYSQL 中索引的限制

- MYISAM 存储引擎索引长度的总和不能超过 1000 字节
- BLOB 和 TEXT 类型的列只能创建前缀索引
- MYSQL 目前不支持函数索引
- 使用不等于 (!= 或者 <>) 的时候, MYSQL 无法使用索引。
- 过滤字段使用函数运算 (如 abs (column)) 后, MYSQL无法使用索引。
- join语句中join条件字段类型不一致的时候MYSQL无法使用索引
- 使用 LIKE 操作的时候如果条件以通配符开始 (如 ‘%abc…’)时, MYSQL无法使用索引。
- 使用非等值查询的时候, MYSQL 无法使用 Hash 索引。

### 语句设计规范
1、使用预编译语句

- 只传参数，比传递SQL语句更高效
- 一次解析，多次使用
- 降低SQL注入概率

2、避免隐式转换

- 会导致索引失效

3、充分利用前缀索引

- 必须是最左前缀
- 不可能同时用到两个范围条件
- 不使用%前导的查询，如like “%ab”

4、不使用负向查询，如not in/like

- 无法使用索引，导致全表扫描
- 全表扫描导致buffer pool利用率降低

5、避免使用存储过程、触发器、UDF、events等

- 让数据库做最擅长的事
- 降低业务耦合度，为sacle out、sharding留有余地
- 避开BUG

6、避免使用大表的JOIN

- MySQL最擅长的是单表的主键/二级索引查询
- JOIN消耗较多内存，产生临时表

7、避免在数据库中进行数学运算

- MySQL不擅长数学运算和逻辑判断
- 无法使用索引
- 减少与数据库的交互次数

```
INSERT … ON DUPLICATE KEY UPDATE
REPLACE INTO、INSERT IGNORE 、INSERT INTO VALUES(),(),()
UPDATE … WHERE ID IN(10,20,50,…)
```
8、合理的使用分页

- 限制分页展示的页数
- 只能点击上一页、下一页
- 采用延迟关联

>如何正确的使用分页？

>假如有类似下面分页语句：SELECT * FROM table  ORDER BY id LIMIT 10000, 10

>由于MySQL里对LIMIT OFFSET的处理方式是取出OFFSET+LIMIT的所有数据，然后去掉OFFSET，返回底部的LIMIT。所以，在OFFSET数值较大时，MySQL的查询性能会非常低。可以使用id > n 的方式进行解决：

>使用id > n 的方式有局限性，对于id不连续的问题，可以通过翻页的时候同时传入最后一个id方式来解决:

```

//输出时，找出当前结果集中的最大最小id

//下一页

http://example.com/page.php?last=100

select * from table where id<100 order by id desc limit 10

//上一页

http://example.com/page.php?first=110

select * from table where id>110 order by id desc limit 10
```

>这种方式比较大的缺点是，如果在浏览中有插入/删除操作，翻页不会更新，而总页数可能仍然是根据新的count(*) 来计算，最终可能会产生某些记录访问不到。为了修补这个问题，可以继续引入当前页码以及在上次翻页以后是否有插入/删除等影响总记录数的操作并进行缓存

>其他变种方式：
```
select * from table where id >= (select id from table order by id limit #offset#, 1)
```
 

9、拒绝大SQL，拆分成小SQL

- 充分利用QUERY CACHE
- 充分利用多核CPU

10、使用in代替or，in的值不超过1000个

11、禁止使用order by rand()

12、使用EXPLAIN诊断，避免生成临时表

EXPLAIN语句（在MySQL客户端中执行）可以获得MySQL如何执行SELECT语句的信息。通过对SELECT语句执行EXPLAIN，可以知晓MySQL执行该SELECT语句时是否使用了索引、全表扫描、临时表、排序等信息。尽量避免MySQL进行全表扫描、使用临时表、排序等。详见官方文档。

13、用union all而不是union

>union all与 union有什么区别？

>union和union all关键字都是将两个结果集合并为一个，但这两者从使用和效率上来说都有所不同。

>union在进行表链接后会筛选掉重复的记录，所以在表链接后会对所产生的结果集进行排序运算，删除重复的记录再返回结果。如：

```
select * from test_union1

union

select * from test_union2
```
这个SQL在运行时先取出两个表的结果，再用排序空间进行排序删除重复的记录，最后返回结果集，如果表数据量大的话可能会导致用磁盘进行排序。

而union all只是简单的将两个结果合并后就返回。这样，如果返回的两个结果集中有重复的数据，那么返回的结果集就会包含重复的数据了。

从效率上说，union all要比union快很多，所以，如果可以确认合并的两个结果集中不包含重复的数据的话，那么就使用union all，如下：

 
```

select * from test_union1

union all

select * from test_union2
```
 

14、程序应有捕获SQL异常的处理机制

15、禁止单条SQL语句同时更新多个表

16、不使用select * ，SELECT语句只获取需要的字段

- 消耗CPU和IO、消耗网络带宽
- 无法使用覆盖索引
- 减少表结构变更带来的影响
- 因为大，select/join 可能生成临时表

17、UPDATE、DELETE语句不使用LIMIT

18、INSERT语句必须显式的指明字段名称，不使用INSERT INTO table()

19、INSERT语句使用batch提交（INSERT INTO table VALUES(),(),()……），values的个数不超过500

20、统计表中记录数时使用COUNT(*)，而不是COUNT(primary_key)和COUNT(1) 备注：仅针对Myisam

21、数据更新建议使用二级索引先查询出主键，再根据主键进行数据更新

22、禁止使用跨库查询

23、禁止使用子查询，建议将子查询转换成关联查询

24、针对varchar类型字段的程序处理，请验证用户输入，不要超出其预设的长度；

### 分表规范

单表一到两年内数据量超过500w或数据容量超过10G考虑分表，需提前考虑历史数据迁移或应用自行删除历史数据，采用等量均衡分表或根据业务规则分表均可。要分表的数据表必须与DBA商量分表策略

- 用HASH进行散表，表名后缀使用十进制数，下标从0开始
- 按日期时间分表需符合YYYY[MM][DD][HH]格式
- 采用合适的分库分表策略。例如千库十表、十库百表等
- 禁止使用分区表，分区表对分区键有严格要，分区表在表变大后执行DDL、SHARDING、单表恢复等都变得更加困难。
- 拆分大字段和访问频率低的字段，分离冷热数据

### 行为规范
- 批量导入、导出数据必须提前通知DBA协助观察
- 禁止在线上从库执行后台管理和统计类查询
- 禁止有super权限的应用程序账号存在
- 产品出现非数据库导致的故障时及时通知DBA协助排查
- 推广活动或上线新功能必须提前通知DBA进行流量评估
- 数据库数据丢失，及时联系DBA进行恢复
- 对单表的多次alter操作必须合并为一次操作
- 不在MySQL数据库中存放业务逻辑
- 重大项目的数据库方案选型和设计必须提前通知DBA参与
- 对特别重要的库表，提前与DBA沟通确定维护和备份优先级
- 不在业务高峰期批量更新、查询数据库其他规范
- 提交线上建表改表需求，必须详细注明所有相关SQL语句

### 其他规范
日志类数据不建议存储在MySQL上，优先考虑Hbase或OceanBase，如需要存储请找DBA评估使用压缩表存储。

原文地址：http://www.biaodianfu.com/mysql-best-practices.html