---
layout:     post
title:      "韭菜的宿命，区块链骗局不说再见"
subtitle:   " \"The fate of leek, block chain fraud do not say goodbye\""
date:       2018-12-11 09:50:00
author:     "hei"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - hei
---

大家好，我是老黑。

2018年，哪个行业还在躺着赚钱？

从互联网到房地产，再到出版、动漫，游戏，各个行业都形势堪忧。无论是炒股还是炒币，人们为此流下的血泪已经染红了天。

比特币价格一路下跌，向着3000美元关口迈进。市面上“归零论”、“死亡循环论”等说法甚嚣尘上。



然而，传销币却信心满满，对外声称100%的投资回报率，投入5万，回收50万。

文 | May

在文章开始之前，我们先来了解一个术语——资金盘。

资金盘，直（传）销行业专用术语，指那些没有造血功能，拆东墙补西墙，用后加入会员的钱支付给前面会员的网资盘。

没有公司、没有实体、没有产品、没有消费产生的资金流动，只有把别人的钱拿到自己口袋里，这种转移过程，不产生任何价值，所以其本质应为诈骗。

所有人都在这个盘子里放钱，但谁能从这个盘子里拿钱却是由造盘子的人说了算。

资金盘与时俱进，搭上区块链的快车，骗局就有了新的包装。



01 消费返利局中局

蚂蚁通证 (蚂蚁token) 就是其中一种，目前已有约21万用户。其宣传资料声称，他们发明了一种全新的商业模式。

“这个商业模式，是一个集闪电支付、互联网+、区块链溯源商城、消费返利、团队互助、消费金融、公有链、私数字货币为一体的完整商业闭环模式，世界首创 “双通证” ，独一无二的商业联盟国际性支付平台。”

而事实上，它首先就是一个类似于返利网的返利商城。



据对方介绍，蚂蚁支付钱包，首先是一个全球性的支付工具，旨在为实体产业赋能，将商家和消费者联系在一起，它在帮助商家锁定客户，增加销量的同时，还通过返利的形式让消费者也能从中得到实惠。

“咱们这个生活中的柴米油盐不都得用钱买吗，对不对，你如果用这个去消费的话，那不也相当于省钱了吗”

当问到都有哪些地方可以使用蚂蚁通证时，对方回答道：

“深圳很多支持蚂蚁通证支付消费，全国各地会员群里啥东西都可以买，通证支付一折消费”

几万家龙头企业联盟，商城有6000多种产品，包括苹果手机，华为，美的，格力等一线品牌。不仅有生活用品，更有汽车、奢侈品都多类商家入驻。



（部分支持ant token 商家名单）

正如其宣传中所说：当今百姓，近50%的人几乎没有存款、靠信用卡周转过日子，赚钱也非常难、经济不紧气的情况下，如果这个平台能让老百姓的消费，90%能返回来，那么省下的就是赚到的，就是好事也是善事。

电商之外，还有诸如会所、酒店、4S店等线下的服务行业可以使用。



那么，蚂蚁通证是如何做到如何做到这实惠的呢？

“原单工厂代工，省去大笔营销费用，把实惠真正还给用户。





02 无人接盘的“炒币”

消费返利的骗局已经被多次报道，平台因资金链断裂而崩盘，无数人的投资打了水漂。

蚂蚁通证自然也不会成为例外。

尽管炒币的人都是血亏，但还是有无数人相信炒币能致富。

返利商城上的消费，只是一个幌子。炒币，才是其圈钱，以及诱惑用户的主因。

消费返利只是曲线救国，最终是要通过炒币实现平台利润，让大家都可以利益均沾。它所说的炒币，也就是炒他所说的 ANT coin。

在蚂蚁通证的平台上，投入1万元，你可以得到9000 Ant token 以及1000的资产。平台承诺给予通证以6倍杠杆，也就是54000通证，以及1000的资产，共55000元资产。

蚂蚁通证平台实行“双通证”，共Ant token 和B token（名为 ANT coin）两种：

Ant token 用于商城消费流通，以及用于投资B token. ANTToken发行价格恒定为1元，对接的所有实体商家就不会因为价格不稳定而担心通证的流通。

Btoken则为类比特币的投资币种，按照他说的，B token 可以和市面上的其他电子货币进行兑换。有涨有跌，以众筹项目的形式发起，发行价格为0.1元，预计共发行约50亿。



蚂蚁通证是在市场上流通的数字通证，价格恒定，便于流通，1比1人民币，B通证 ANT coin是数字货币到时可以兑换比特币等主流货币

“那么炒币的话，就属于市场行为，有赚钱的就有赔钱的，就像打麻将一样都是有赚，有赔。那都赚钱了，谁赔钱呢？”

“因为我们一毛众筹的。那么后面还有很多的会员没有众筹到到啊，他想买怎么办，那么他就用现金到后台买，在后台买我们的，我们就赚钱了吗，他们买到了以后等涨价了在卖出，赚差价”

这段话可以这样理解，在这个过程中，谁会真正赔钱呢？不会的，只要有人接盘就永远不会。

一旦崩盘之后，平台已卷钱而去，接盘的只能以破产告终。

当然，最终的目标是建立一个属于自己的去中心化的数字货币交易所。

“数字货币交易所就像打麻将一样，我们到麻将馆去打麻将，无论是谁输谁赢都要向这个麻将馆的老板交茶水费。



03 无法提现

打麻将，是对方最喜欢用的比方，但麻将中的输赢，跟运气有关，跟技巧有关，但蚂蚁通证却是个真正的骗局。

平台到底是靠什么吸引到用户呢？是他们声称的利润。

利润=静态收益+分享奖励（发展下线）

静态收益：从你的总资产每天千分之三释放到通证，55000的千分之三是165个直接到通证。

分享100%奖励：举例，A推荐B，B投资10000通证，那么A拿100%奖励，1000直接奖励到通证，9000直接奖励到资产，所以这就是100%推荐奖。

然而，再多的可能利润，在跑路之后都是一场空。

没有公司，没有老板，没有中心帐号，也无法提现。

对方给予的答案是：不能提现，因为平台没有资金池。但是随时可变现，也就是将你购买的token在平台挂卖，需要20%的手续费。

那token没人要怎么办？

“不可能。因为通证应用广泛，线下实体消费，线上商城也可消费，还可以用于购买ANT币，而且每天都有大批新人需要购买通证参与进来。”

“但通证就是每天账户里放出来的那么一点（资产的3%换成Ant token 放入账户），需求远远大于供给，所以你完全不用担心通证没人要。”

反正，除了坚挺的货币，比特币都在一直贬值，凭什么你会相信一个等着后来人入坑的伪币呢？

经过今年上半年无数传销币骗局的洗礼，人们还是会继续跳入这样的骗局。

“这种山寨币运行到一段时间就会跑路，跑路的前奏就是开始跌了，他们会吹，马上就要大涨了赶紧进局，还有人洗白‘看，是真的行情影响，真的项目，然后钱赚够了就跑。”

但即便如此，他们仍然会持续宣传，安抚那些已经入套的群众。

蚂蚁通证的App很多功能已经停用，服务器频繁更新（业内人士认为是互助类资金盘崩盘的前兆）



而在微信群中，它们仍然在吹嘘着蚂蚁通证的好处，同时充斥着各类假冒商品的小广告。

同样的模式可以很快复制，简单的App平台搭建之后，我们就能实现想要的功能。

在蚂蚁通证之前，Vpay的模式与其几乎一样。

从百度指数上可以看到，关于Vpay的内容在8月份之前几乎为0，从8月份开始，开始大规模爆发。

Vpay平台曾宣称，投入1万元，12个月后能赚到100万元。在暴利的诱惑之下，其注册用户达到了266万人。而在近段时间，Vpay微信社群被封，阿里辟谣和Vpay的关系。

蚂蚁通证在推广中也不避讳与Vpay的联系，也不忘强调自己的优势。

如更高的投资杠杆，更高的通证转换，更高的分红提成，商城的返利占比……

“一般情况下我们很少拿Vpay平台对比、当别人提出时我们会做阐述、Vpay平台是一个去（中心化）比较成功的案例、但今日蓄势待发的蚂蚁通证、结合所有成功案例的精髓精华、全国一百个社区同时启动、势必会成为主流趋势（真正做到完全去中心化）的佼佼者”

在蚂蚁通证的群中，也能不时看到Vpay用户的出现，至于两个平台之间的关系如何，尚未有所知。

然而，再多的噱头，都掩饰不了这就是一个传销资金盘的事实。

在蚂蚁通证一个用户的朋友圈里，有这样一句话，“错过区块链，将错过一个时代”。

但当区块链成为噱头，技术创新的意义也就不复存在，更重要的是，技术创新成为骗子的助手。

THE END

不要投资自己不懂的事，这是某些人的投资信条。

但还有一些人，因为愚蠢的自以为是，将投资当作冒险的游戏，最终落个一无所有的下场。





【最近微信改版，为了能够第一时间看到我们的最新内容，大家可以把一本黑设为星标】